## はじめに
[*斜体字*](#comment)所标出的词汇说明在附记部分有单独说明

## 护照
全国大部分<del>开化</del>地区实行[按需申领](http://vacations.ctrip.com/notes/2517.html)，通常凭身份证户口本（非当地户口通常还需要居住证，具体各地不同，需查询当地出入境管理部门网站），只有少数<del>未开化</del>地区仍然需要“按条件申领护照”，这部分地区的朋友们还请<del>你们的父母</del>各显神通。

## 签证
签证其实按步骤不要摸就行了，由于地域以及个人/家庭条件的因素每个人需要准备的东西基本都不一样，具体需要的资料就按照旅行社/签证代理的要求做就好。

---
#### 以下是不含个人看法的申请常识，重要部分已经用粗体标出

* 旅游签**只能通过制定旅行社送签，不能个人提交使领馆**
* 旅游签证种类按次数和日期大体分为单次，三年多次（需/不需激活）和五年多次，详见各大网站，这里不展开
* **根据生活地点（非户籍地）的不同，提交的使领馆不同，详见[*指定送签社*](#travel)**，详见淘宝或驻华大使馆主页的签证申请介绍部分。各使领馆的旅游签介绍页内也会有*指定送签社*以及各自状态的介绍，请多加利用。
* 任何提交方式到使领馆后审查的流程及标准都一样
* 并非提交的所有资料都送到使领馆，旅行社会筛查很大一部分资料（这里资料主要指的是**经济证明**，下同）并做担保，所以会有所谓 “**简化资料**”，这些材料有通过的可能性，但同样拒签的风险更大，见下
* 使领馆会抽查旅行社担保的资料，一旦不合要求，资料不足的会要求补充，浪费时间，补不出来旅行社通常会申请终止（即放弃申请，负面影响相对较小）；资料虚假的那就回家等死吧。
* 最大的风险是，你少提交的材料不知道旅行社会不会帮你做假，导致你背黑锅，后果通常就是拒签+旅行社停签。旅行社的停签记录会挂城墙在使领馆官网上可以查到。个人被拒签半年内不能申请同类签证，之后一辈子每次申请都需要陈述原因，通过率也可想而知。
* 使领馆费用是公开的，你交的费用-该费用=代理收费，<del>然而知道这个并没有什么卵用</del>
    * 单次：冲绳免费，其他200（理论上东北三县也应该免费，但好像还没见过有旅行社办这个的）
    * 三年多次需激活（年收10w）：[*东北三县*](#northeast)或冲绳免费，除三县外的[*东北六县*](#northeast)400
    * 三年多次不需激活（年收20w），五年（年收50w）：400

---
#### 以下是主流申请方式的横向对比以及个人主观看法，不完全正确，仅供参考。

* **原则：按自己的出行计划和能提供真实材料的最大限度选择，千万不要勉强**

* 地元旅行社（[*指定送签社*](#travel)）
    * 有利点：最稳妥的申请方式，有送签权的线下店通常会严格按标准审核材料，真人沟通（？），收材料后通常也比较稳，个人信息风险小
    * 不利点：常规方式里收费会相对稍高，由于地元申请资料需旅行社寄送到领馆当地速度较慢，资料审核有时候会比较死板
    * 中老年人较常见的选择

* 大手旅游网站（X程，X途之类）
    * 有利点：审核相对严格，出签较稳，价格上也比较合适（通常低于旅行社），通常申请后的进度查询也较方便，处理速度较快，个人信息风险小
    * 不利点：收费较淘宝相对较高，材料较死板
    * 较常见的选择
    * 特别注意：大手网站有些同时经营自营签证业务以及代理业务，代理业务的优缺点需参照下一条。X猪无自营业务，均为代理。

* 淘宝中的代理旅行社
    * 有利点：材料审核相对柔软，通过率相对较高，由于竞争激烈收费在常规方式中最低，处理速度也较快
    * 不利点：鱼龙混杂，资料介绍页面五花八门，需要自己辨别以及与客服沟通，部分不良旅行社也有类似下述个人代理的漏材料甚至造假行为，个人信息风险一般
    * 较常见的选择，选中靠谱的店铺是关键，实在难以辨别，按销量排也是个办法

* 个人代理（个人微信、各种评论以及广告里链接到的网站、部分所谓专做签证的APP）
    * 有利点：材料相当柔软，通常只要钱给够什么材料都敢送，专人服务
    * 不利点：收费通常较高，在资料不全的情况下会开出天价，风险极大（由于没有第三方监管，即使被拒签也难以找到对方），个人信息风险大
    * 通常不应该作为选择，只有材料条件不够但又相当想去的人才会到处找个人接这种有风险的单

## 机票
先补充一个常见QA：先订机票还是先办签证？我的看法是：就日本来说，根据你对自己材料的自信程度决定。如果你的材料完全满足使馆公布的材料，那先订机票确定行程完全没有问题。

#### 该在哪买？怎么买便宜？买什么航空公司？
||Yes|No|
| ---- | ---- | ---- |
|缺钱吗？||


--
## <a name="comment"></a>附记：词汇说明
* <a name="travel"></a>**指定送签社**
    * 大使馆：
    * 上海总领事馆：
    * 广州总领事馆：
    * 成都总领事馆：
* <a name="northeast"></a>**东北三县/东北六县**
    * 东北三县：岩手县、宫城县、福岛县
    * 东北六县：上述三县加青森县、秋田县、岩手县

